УСТАВ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ И ФСВНГ
​

консолидированная редакция от 07.09.2026 - https://docs.google.com/document/d/11ehdtec25LJwBUFovFq9RR-_4CdQZiN_8xWHfyYNe3A/edit?usp=sharing



ПРЕАМБУЛА

Настоящий Устав определяет права и обязанности военнослужащих Вооруженных Сил (ВС) и Федеральной службы войск национальной гвардии (ФСВНГ), порядок взаимодействия, обязанности должностных лиц и правила внутреннего порядка. Все военнослужащие независимо от звания и должности обязаны руководствоваться настоящим Уставом.


ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​
Статья 1.1. Соблюдение Устава​
Каждый военнослужащий обязан знать и соблюдать положения настоящего Устава. Незнание Устава не освобождает от ответственности.


Статья 1.2. Воинский долг​
Каждый военнослужащий обязан честно и качественно исполнять воинский долг, защищать национальные интересы, суверенитет и целостность территории Российской Федерации.


Статья 1.3. Исполнение приказов​
Военнослужащий обязан исполнить законный приказ начальника. При получении заведомо незаконного приказа военнослужащий не исполняет его и незамедлительно докладывает непосредственному либо вышестоящему начальнику.


Статья 1.4. Репутация Армии​
Запрещены действия, способные нанести ущерб репутации Армии или подорвать доверие к ней.


Статья 1.5. Обращение по служебным вопросам​
При возникновении служебных вопросов военнослужащий обращается к командиру своего подразделения.


Статья 1.6. Единоначалие​
Командир наделен распорядительной властью и несет персональную ответственность за подразделение.


Статья 1.7. Построения​
Во время объявленного построения военнослужащие обязаны явиться в назначенное место точно и в срок, кроме лиц, несущих службу на посту.

Военнослужащий, имеющий действующее медицинское освобождение от участия в построениях либо ограничения, несовместимые с условиями их проведения, освобождается от участия на срок действия медицинского заключения. О наличии освобождения военнослужащий сообщает непосредственному командиру, а при невозможности сообщить самостоятельно - через военнослужащего медроты.


Статья 1.8. Набор​
Набор в ряды Армии осуществляется посредством агитационных мероприятий и призывов по утвержденному графику.


Статья 1.9. КМБ и Военная академия​
Курс молодого бойца проходит не более чем за 5 дней, Военная академия - не более чем за 10 дней. После провала Военной академии военнослужащий заносится в черный список на срок от 14 до 90 дней по решению командования.


Статья 1.10. Основания для увольнения​
Основаниями для увольнения являются: собственное желание; грубое нарушение Устава; нарушение законодательства; решение суда или предписание Прокуратуры; непрохождение КМБ или Военной академии; отсутствие в подразделении более 48 часов; нахождение в части без формы; самовольное оставление части; иные прямо предусмотренные настоящим Уставом основания. Наличие дисциплинарных взысканий влечет последствия в порядке, установленном Дисциплинарным уставом.

Отсутствие на службе, обусловленное подтвержденным лечением, госпитализацией или медицинским освобождением, не признается самовольным отсутствием при условии уведомления командования. Если своевременное уведомление было невозможно по состоянию здоровья, оно осуществляется при первой возможности.

Само по себе временное медицинское освобождение не является основанием для увольнения. Кадровые решения по состоянию здоровья принимаются уполномоченным должностным лицом на основании надлежащего медицинского заключения и в порядке, установленном законодательством.


Статья 1.11. Военная присяга​
Каждый военнослужащий, прибывший в часть и проходящий КМБ или Военную академию, обязан принять Военную присягу. Отказ от ее принятия или грубое нарушение присяги является основанием для увольнения.


Статья 1.12. Сбережение имущества​
Военнослужащий обязан бережно относиться к вооружению, технике, обмундированию и иному государственному имуществу. Запрещены умышленная порча, неаккуратное использование служебного транспорта, утрата или небрежное хранение оружия и спецсредств, использование казенного имущества в личных целях.


ГЛАВА II. РАСПОРЯДОК ДНЯ​
Статья 2.1. Служебный день​
Рабочий день для личного состава ВС и ФСВНГ устанавливается ежедневно с 11:00 до 21:30.

Примечание: командование штаба в праве продлить рабочий день в случае непредвиденных обстоятельств.


Статья 2.2. Перерыв​
Обеденное время устанавливается ежедневно с 18:00 до 19:00 и предоставляется без оформления увольнительной.


Статья 2.3. Вызов на службу​
Служебная деятельность не прекращается после завершения рабочего дня. Военнослужащий может быть вызван из отгула, кроме отпуска в мирное время.


Статья 2.4. Вечерняя поверка​
Ежедневно в 21:00 проводится вечерняя поверка. Во время вечерней проверки постовые не покидают пост. Их присутствие подтверждается докладом по рации, через начальника караула либо после смены поста.


Статья 2.5. Изменение графика​
Командир части вправе временно корректировать график приказом.


Статья 2.6. Увольнительное время и выход из части​
Рядовой и ефрейтор могут покидать часть только по увольнительной, при наличии необходимых и непереносимых для увольнительной причин. Начиная со звания младший сержант, военнослужащий вправе запросить и получить увольнительное время продолжительностью 60 минут в день (можно разбить на два промежутка длительностью 30 минут).
Младший сержант и выше могут покидать часть после окончания службы при отсутствии ограничений, наряда, тревоги или дисциплинарного запрета.


Статья 2.7. Отпуск​
Младший сержант и выше имеют право на отпуск до 7 дней раз в месяц. По семейным обстоятельствам отпуск может быть предоставлен в ином объеме по решению вышестоящего командования.


Статья 2.8. Отдых в части​
Для отдыха на территории части используются казарма, раздевалка и медицинский блок. Продолжительность отдыха не должна препятствовать службе.
Местами для отдыха являются:


Солдатские и курсантские казармы;
Медицинский блок.
Запрещено спать у общей раздевалки и в иных неположенных местах.


Статья 2.9. Повышенная готовность​
При переходе в режим повышенной боевой готовности (Код-4) часть переходит в круглосуточный режим, весь состав находится в расположении части.

Объявление повышенной боевой готовности само по себе не отменяет действующие медицинские ограничения. Военнослужащему могут поручаться обязанности, совместимые с его состоянием здоровья и медицинским заключением. Изменение медицинских ограничений осуществляется уполномоченным военнослужащим медроты по результатам повторного осмотра.


Статья 2.10. Плановые медицинские осмотры​
Медицинская рота ежедневно проводит выборочные медицинские осмотры личного состава по расписанию, составленному командиром Медицинской роты и согласованному с командованием части. Выборочный осмотр предусматривает обследование части личного состава и не означает обязательного ежедневного осмотра каждого военнослужащего.

В расписании определяются время, место проведения осмотра и подразделения, личный состав которых подлежит осмотру. Информация доводится до соответствующих подразделений заблаговременно.

Плановые медицинские осмотры проводятся независимо от вечерней проверки. Военнослужащий, несущий постовую службу, проходит плановый осмотр после сдачи поста сменяющему военнослужащему.

При необходимости экстренной медицинской помощи она оказывается безотлагательно. Командование организует замену постового и непрерывность охраны.

Содержание осмотров, порядок оформления результатов и установления медицинских ограничений определяются главой IX настоящего Устава.


ГЛАВА III. ВНЕШНИЙ ВИД И БЕЗОПАСНОСТЬ​
Статья 3.1. Военная форма​
В расположении части и на официальных мероприятиях обязательна военная форма. Форма должна соответствовать подразделению и воинскому званию.


Статья 3.2. Внешний вид и форма одежды​
Запрещаются спортивная и пляжная одежда, неопрятная одежда, яркие аксессуары, неустановленные знаки различия, криминальная или аморальная символика. Требования к прическе, бороде и усам устанавливаются настоящим Уставом и приказами командования.


Статья 3.3. Требования к внешнему виду военнослужащих​
Новобранцы до присвоения звания младшего сержанта обязаны иметь полностью выбритую голову и не допускаются к службе при наличии растительности на лице.

Начиная со звания младшего сержанта, прическа военнослужащего должна быть аккуратной, соответствовать требованиям гигиены и не препятствовать ношению головных уборов, средств индивидуальной защиты, включая каску и противогаз.

Военнослужащим до звания полковник запрещено иметь на лице усы, отпускать бороду запрещено всем военнослужащим.



Статья 3.4. Обращение с оружием​
Военнослужащий обязан относиться к оружию как к заряженному, не направлять его на людей без непосредственной необходимости, не держать палец на спусковом крючке до принятия решения о выстреле и быть уверенным в цели и обстановке за ней.


Статья 3.4.1. Право на ношение табельного оружия​
Постоянное ношение табельного оружия при исполнении служебных обязанностей допускается всеми военнослужащими, при наличии служебного удостоверения, наличие такого обязательно на период фактического несения караульно-постовой службы, патрулирования, учений, тренировок, специальных операций либо иной служебной деятельности.


Статья 3.4.2. Сдача вооружения при выходе из части​
Сдача вооружения при выходе из части

Военнослужащие в звании от рядового до подполковника включительно, покидающие территорию воинской части в гражданской форме, обязаны до выхода через контрольно-пропускной пункт сдать закреплённые за ними табельное оружие и боеприпасы на склад вооружения.

Специальное вооружение и специальные средства, полученные военнослужащим в установленном порядке и закреплённые за ним, сдаче на склад при выходе с территории воинской части не подлежат.

Запрещается оставлять табельное оружие и боеприпасы в личном транспортном средстве либо передавать их другому лицу без законных оснований.

Исключение: ношение табельного оружия в гражданской форме допускается военнослужащим ССО, ГРУ и Военной полиции при выполнении служебной или оперативной задачи, прямо предполагающей ношение оружия за пределами воинской части.



Статья 3.5. Бодикамеры​
Бодикамеры Бодикамера обязательна для сотрудников ВП, ОСБ, военнослужащих на КПП, патрулей и лиц, проводящих задержание. Наличие бодикамеры и включенной записи на период фактического несения караульно-постовой службы, патрулирований, специальных операций либо иной служебной деятельности обязательно. При неисправности камеры военнослужащий докладывает старшему и фиксирует обстоятельства в журнале. Ношение бодикамеры военнослужащими на территории части или полигона не запрещено.



ГЛАВА IV. СТРУКТУРА И ПОЛНОМОЧИЯ​
Статья 4.1. Иерархия​
Иерархическая структура Армии: Генерал Армии; Генерал-Полковник Армии; Начальник ВС и его заместители; Начальник ФСВНГ и его заместители; командиры подразделений.


Статья 4.2 Соотношение должности и воинского звания​
При исполнении служебных обязанностей должностное положение имеет приоритет над воинским званием. Военнослужащий, занимающий вышестоящую должность, является старшим по должности в отношении военнослужащих, занимающих нижестоящие должности, независимо от их воинского звания, в пределах предоставленных ему полномочий.


Статья 4.3. Должностные лица​
Генерал Армии осуществляет общее руководство. Заместитель Генерала действует в пределах порученных полномочий. Начальники ВС и ФСВНГ организуют работу подчиненных структур. Командиры подразделений обеспечивают службу и дисциплину личного состава.


Статья 4.4. Подразделения​
Военная полиция обеспечивает правопорядок и дисциплину. Медицинская рота организует медицинское обеспечение личного состава, оказывает медицинскую помощь, проводит медицинские осмотры, участвует в военно-врачебных комиссиях и оформляет медицинскую документацию. Полномочия Медицинской роты и порядок их реализации определяются главой IX настоящего Устава и приложением о хранении, учёте и выдаче медицинских препаратов и имущества. ГРУ, ССО, МСК, ОСБ, РВО, ОМОН, Военная академия и Военный комиссариат выполняют задачи в пределах своей компетенции и приказов командования.


Статья 4.5. Зоны ответственности​
Армия охраняет территорию воинской части, военный комиссариат, полигон “Алабино” и иные объекты, закрепленные приказами командования. Охрана не предоставляет военнослужащим право самостоятельно назначать гражданским лицам наказание.

Приложение: полномочия по взысканиям: Командир подразделения вправе объявить устное предупреждение или выговор. Начальник ВС, Начальник ФСВНГ и их заместители вправе объявить строгий выговор и инициировать служебную проверку. Понижение в должности и увольнение рассматриваются Генералом Армии или уполномоченным им должностным лицом по результатам проверки. Полный перечень мер и порядок их применения определяются Дисциплинарным уставом.


Статья 4.5.1. Военный полигон “Алабино”​
Военный полигон “Алабино” является учебно-тренировочной и режимной территорией Армии, предназначенной для проведения тактических занятий, учений, тренировок подразделений, отработки действий личного состава, эксплуатации военной техники и иных мероприятий боевой подготовки.

На территории полигона “Алабино” допускаются тренировки военнослужащих, передвижение и эксплуатация служебной военной техники, патрулирование и проведение учебных мероприятий при соблюдении требований безопасности, режима объекта и распоряжений командования.

Самовольный выезд военной техники за пределы полигона “Алабино”, использование техники не по назначению, создание помех учебным мероприятиям, повреждение имущества или инфраструктуры полигона “Алабино” запрещаются.

Порядок охраны полигона “Алабино”, перечень постов и правила патрулирования устанавливаются Уставом караульно-постовой службы.



ГЛАВА V. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ГРАЖДАНСКИМИ​
Статья 5.1. Субординация​
Субординация является системой иерархических отношений, уважения дисциплины и исполнения законных приказов.


Статья 5.2. Воинское приветствие​
Военнослужащие обязаны соблюдать правила воинского приветствия, доклада и обращения к старшим по званию.


Статья 5.3. Действия в отношении граждан​
Военнослужащие вправе пресекать незаконное проникновение на территорию режимного объекта, ограничивать доступ, задерживать лицо при законных основаниях и передавать его ВП, МВД либо иному компетентному органу. Самостоятельное назначение наказания гражданским лицам не допускается.


Статья 5.4. Применение силы​
Сила допускается только при нападении, непосредственной угрозе жизни, попытке незаконного проникновения или законном задержании. После применения силы обязательно: медицинская помощь при необходимости, доклад, фиксация на камеру и рапорт.


ГЛАВА VI. СЛУЖЕБНАЯ СВЯЗЬ​
Статья 6.1. Теги подразделений​
В служебной связи используются утвержденные теги подразделений: ВП, МР, ГРУ, ССО, МСК, ВК, ОСБ, РВО, ОМОН и КС. Полковники и выше могут использовать связь без тэга в порядке, установленном командованием.


Статья 6.2. Коды обстановки​
Код-1 означает спокойную обстановку;
Код-2 - скопление подозрительных лиц или нарушение порядка;
Код-3 - проникновение, вооруженное нападение или массовое нарушение;
Код-4 - боевую тревогу.


ГЛАВА VII. РЕГЛАМЕНТ ДЕЙСТВИЙ​
Статья 7.1.1. Специальные операции​
Основная задача при поставках и специальных операциях - загрузка и доставка груза без утрат и задержек. Запрещены действия, препятствующие безопасности операции.


Статья 7.1.2. Реакция на стрельбу​
ССО, ГРУ и ОМОН являются основными подразделениями реагирования. При непосредственной угрозе жизни, нападении на пост или проникновении любой военнослужащий действует в пределах необходимой обороны, докладывает по рации и вызывает группу реагирования.


Статья 7.2. Военное положение​
При объявлении военного положения весь состав действует по распоряжениям Генерала Армии и командования, использует боевую форму и занимает назначенные позиции.


Статья 7.3. Код-3​
При объявлении Кода-3 военнослужащий получает обмундирование, докладывает местоположение, направление и приметы нарушителя, а при наличии транспорта - марку, модель, цвет и номер. Подразделения действуют в пределах компетенции и приказов старшего.


Статья 7.4. Обязанности постового​
Постовой обязан бдительно нести службу, требовать документы, не покидать пост до прибытия смены, немедленно докладывать о нештатной ситуации и применять оружие только в предусмотренных случаях.

При ухудшении состояния здоровья постовой незамедлительно докладывает по рации дежурному либо старшему наряда и вызывает медицинскую помощь. Для прохождения планового осмотра постовой покидает пост только после сдачи его сменяющему военнослужащему.

Если состояние здоровья исключает дальнейшее безопасное несение службы либо требует экстренной помощи, помощь оказывается безотлагательно, а командование организует замену и охрану объекта. При невозможности постового самостоятельно сообщить о своём состоянии доклад осуществляет обнаруживший его военнослужащий или медицинский работник.


Статья 7.5. Единый порядок инцидента​
При обнаружении нарушения военнослужащий докладывает по рации, фиксирует обстоятельства на бодикамеру, ограничивает доступ или пресекает угрозу в пределах полномочий, вызывает ВП или дежурного, передает лицо уполномоченному сотруднику и оформляет рапорт.


ГЛАВА VIII. КАДРОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ​
Статья 8.1. Отчеты​
Отчеты подаются по утвержденной форме. При обнаружении ошибки создается новый отчет в порядке, установленном командованием.


Статья 8.2. Повышения​
Для повышения не должно быть активных дисциплинарных взысканий. Повышение проводится по системе подразделения и по представлению командира, согласованному с вышестоящим командованием.


Статья 8.2.5. Повышение военнослужащего на посту​
Военнослужащий, несущий службу на посту, проходит процедуру повышения после сдачи поста либо через представителя подразделения.


Статья 8.3. Повторный инструктаж​
После нарушения правил оружия, КПП, связи или постовой службы военнослужащий до повторного допуска проходит инструктаж или проверку знаний. Инструктаж не заменяет дисциплинарное взыскание, если оно подлежит применению.



ГЛАВА IX. МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ​
Статья 9.1. Организация медицинского обеспечения​
Медицинская рота обеспечивает оказание медицинской помощи военнослужащим ВС и сотрудникам ФСВНГ, медицинское обеспечение которых возложено на неё действующими актами Округа.

Общее руководство Медицинской ротой осуществляет её командир. Медицинские действия выполняются военными врачами, фельдшерами и иными допущенными медицинскими работниками в пределах их подготовки и полномочий.

Медицинское обеспечение осуществляется с соблюдением законодательства, правил Округа и настоящего Устава. Внутренними распоряжениями не допускается предоставление полномочий, противоречащих законодательству или правилам Округа.


Статья 9.2. Медицинские осмотры​
Медицинские осмотры проводятся в плановом порядке, по обращению военнослужащего, по направлению уполномоченного должностного лица либо при выявлении признаков ухудшения состояния здоровья.

Осмотр включает выяснение жалоб, оценку физического и психологического состояния в пределах компетенции медицинского работника, выявление заболеваний, ранений, ушибов, ссадин, вывихов и иных повреждений, а также оказание необходимой медицинской помощи.

Порядок проведения осмотров распространяется на личный состав независимо от звания и должности. Время планового осмотра руководящего состава согласовывается с учётом служебных обязанностей; при необходимости экстренной помощи такое согласование не требуется.

По результатам осмотра медицинский работник фиксирует выявленные обстоятельства, оказанную помощь и необходимые рекомендации. При наличии оснований оформляются направление на дополнительное обследование или заключение о временных медицинских ограничениях.

Результаты обследования должны соответствовать фактически установленным обстоятельствам и подтверждённым событиям игрового процесса. Медицинский осмотр не используется как мера наказания, давления или сведения личных счётов.


Статья 9.3. Временное освобождение по медицинским основаниям​
Военнослужащий может быть временно освобождён от исполнения всех либо отдельных служебных обязанностей по медицинским основаниям.

Заключение оформляется военным врачом либо иным медицинским работником, которому такое полномочие прямо предоставлено действующими актами Округа. Участие в работе Медицинской роты само по себе не предоставляет права выдавать заключения об освобождении.

В заключении указываются сведения о военнослужащем; дата и время оформления; обязанности, от которых он освобождается, и установленные ограничения; начало и окончание срока действия; необходимость и срок повторного осмотра; имя и должность медицинского работника, оформившего заключение.

Медицинский работник устанавливает медицинские ограничения, а командование обеспечивает их исполнение и определяет допустимые служебные задачи. Командир не вправе самостоятельно отменять медицинское заключение или требовать выполнения прямо запрещённых им обязанностей.

При выявлении непосредственной угрозы здоровью медицинский работник требует прекращения опасной нагрузки, оказывает помощь и уведомляет командование. Дальнейшие ограничения оформляются уполномоченным медицинским работником.

Медицинское освобождение не является дисциплинарным взысканием и само по себе не изменяет должность, звание или принадлежность военнослужащего к подразделению.


Статья 9.4. Повторный осмотр и возвращение к исполнению обязанностей​
При необходимости продления, изменения или досрочного прекращения медицинских ограничений проводится повторный осмотр. Его результат фиксируется в медицинской документации и доводится до командования в части, необходимой для организации службы.

Ограничения действуют в пределах срока, указанного в заключении. Если возвращение к определённым обязанностям требует контрольного осмотра, это прямо указывается в заключении.

При сохранении жалоб или ухудшении состояния военнослужащий обязан своевременно обратиться за повторной медицинской помощью и уведомить непосредственного командира.

При обоснованных сомнениях в заключении военнослужащий или командир вправе обратиться за его проверкой к уполномоченному медицинскому руководителю либо в медицинскую организацию. До пересмотра заключения установленные ограничения соблюдаются.


Статья 9.5. Медицинская документация и учёт справок​
По результатам медицинских осмотров и оказания помощи медицинские работники оформляют записи в медицинской карточке военнослужащего и ведут учёт выданных справок, заключений и направлений.

Медицинская карточка содержит необходимые сведения о состоянии здоровья, результатах обследований, оказанной помощи, установленных ограничениях и последующих обращениях.

В личное дело военнослужащего передаются сведения, необходимые для кадрового учёта и организации службы: факт и срок освобождения, установленные ограничения и заключение о допуске к обязанностям. Подробные медицинские сведения хранятся в медицинской документации и передаются только при наличии предусмотренных оснований.

Формы документов, место их хранения и круг лиц, имеющих доступ, устанавливаются регламентом Медицинской роты с соблюдением законодательства Округа.

Запрещаются подделка медицинских документов, внесение заведомо недостоверных сведений, несанкционированное изменение или уничтожение записей и передача охраняемых медицинских сведений лицам, не имеющим права доступа.


Статья 9.6. Направление на дополнительное обследование​
При необходимости уточнения состояния здоровья, проведения дополнительных обследований или получения специализированной помощи медицинский работник МР в пределах своих полномочий направляет военнослужащего в уполномоченную медицинскую организацию Округа.

В направлении указываются причина обращения, необходимые обследования или консультации и сведения, требуемые для оказания помощи. Передаётся выписка либо необходимая часть медицинской документации с соблюдением установленного порядка доступа к медицинским сведениям.

По результатам обследования полученное медицинское заключение приобщается к медицинской документации военнослужащего и учитывается при определении дальнейшей помощи и служебных ограничений.

При необходимости экстренной помощи предварительное оформление направления не должно задерживать её оказание.


Статья 9.7. Военно-врачебная комиссия​
Медицинская рота совместно с Военным комиссариатом организует проведение военно-врачебной комиссии в отношении призывников и прибывших военнослужащих в случаях, предусмотренных действующими актами Округа.

Военные врачи и фельдшеры участвуют в обследовании в пределах своей компетенции. Представители Военного комиссариата обеспечивают организационное и кадровое сопровождение комиссии.

В ходе комиссии выясняются жалобы, оценивается физическое и психологическое состояние, выявляются заболевания, травмы и иные обстоятельства, влияющие на прохождение службы. При необходимости оформляются направления на дополнительные обследования и лечение.

Итоговое заключение о годности оформляется и подписывается уполномоченным медицинским составом комиссии. Участие в работе комиссии само по себе не предоставляет права определять годность военнослужащего.

Категории годности и последствия их установления определяются действующими актами Округа. Обычный медицинский осмотр или заключение о временном освобождении не заменяют заключение ВВК.

Кадровые решения по результатам комиссии принимаются уполномоченными должностными лицами на основании её заключения.


Статья 9.8. Прикомандированные медики​
Прикомандированные медики сохраняют принадлежность к своему подразделению Армии и вправе оказывать медицинскую помощь в пределах подтверждённой подготовки и предоставленного допуска. В одном подразделении может состоять не более двух прикомандированных медиков.

По медицинским вопросам прикомандированные медики взаимодействуют с Медицинской ротой. Получение и использование ими медицинских препаратов и имущества осуществляется в порядке, установленном приложением к настоящему Уставу.

Статус прикомандированного медика сам по себе не предоставляет права определять категорию годности, выдавать заключения об освобождении от службы или распоряжаться запасами Медицинской роты.


Статья 9.9. Медицинские препараты и имущество​
Хранение, учёт, выдача и использование медицинских препаратов, имущества и расходных материалов осуществляются в соответствии с законодательством Округа и приложением "Порядок хранения, учёта и выдачи медицинских препаратов и имущества".

Командир Медицинской роты организует исполнение указанного порядка. Медицинские работники и иные получатели имущества обязаны соблюдать установленные правила в пределах своих полномочий.



ГЛАВА X. ТЕРРИТОРИЯ ФСВНГ И ПОРЯДОК ДОСТУПА​
Статья 10.1. Статус территории ФСВНГ

Территория Базы Федеральной службы войск национальной гвардии является закрытой служебной территорией ФСВНГ и закрепляется за подразделением для выполнения возложенных на него служебных задач.

Статья 10.2. Порядок доступа на территорию ФСВНГ

Свободный доступ на территорию Базы ФСВНГ предоставляется военнослужащим, проходящим службу в составе ФСВНГ. Военнослужащие иных подразделений могут находиться на территории исключительно с разрешения руководящего состава ФСВНГ либо по служебной необходимости.

Военнослужащим в звании Генерал-лейтенант и выше разрешается беспрепятственный проход и нахождение на территории Базы ФСВНГ без получения дополнительного разрешения.

Статья 10.3. Ограничение доступа на территорию ФСВНГ

Военнослужащим, не имеющим права свободного доступа или соответствующего разрешения, запрещается самовольно входить или иным способом проникать на территорию Базы ФСВНГ. По требованию военнослужащего ФСВНГ лицо, не имеющее разрешения на нахождение на территории, обязано незамедлительно её покинуть.

Статья 10.4. Ответственность за нарушение режима территории

Самовольное проникновение на территорию Базы ФСВНГ, отказ выполнить законное требование покинуть территорию, а также повторное нарушение установленного порядка доступа являются дисциплинарными нарушениями.

В зависимости от тяжести и повторности нарушения к военнослужащему применяются меры дисциплинарной ответственности, предусмотренные настоящим Уставом.

Статья 10.5. Исключения из установленного порядка доступа

Ограничения доступа не распространяются на случаи выполнения приказа вышестоящего командования, проведения заранее согласованных совместных мероприятий, возникновения чрезвычайной ситуации либо иных обстоятельств, при которых нахождение на территории необходимо для исполнения служебных обязанностей.








ПРИЛОЖЕНИЕ​
ПОРЯДОК ХРАНЕНИЯ, УЧЁТА И ВЫДАЧИ МЕДИЦИНСКИХ ПРЕПАРАТОВ И ИМУЩЕСТВА​
1. Общие положения​
1.1. Медицинские препараты, медицинское имущество и расходные материалы МР используются для медицинского обеспечения личного состава и иных разрешённых служебных задач.

1.2. Командир Медицинской роты организует хранение, учёт, распределение и выдачу имущества, определяет ответственных лиц и контролирует исполнение установленного порядка.

1.3. Ответственные лица и допущенные получатели определяются заранее. Порядок выдачи должен обеспечивать работу Медицинской роты при отсутствии её командира.

1.4. Медицинское имущество запрещается использовать для личной выгоды, несанкционированной продажи, обмена или передачи посторонним лицам.


2. Хранение и доступ​
2.1. Медицинские препараты и имущество хранятся в специально определённых местах. Доступ к запасам предоставляется уполномоченным лицам.

2.2. Хранение организуется с учётом установленных условий, исправности имущества и сроков годности препаратов, если соответствующие требования предусмотрены игровыми механиками или актами Округа.

2.3. Непригодные, повреждённые и просроченные средства отделяются от пригодных к использованию и учитываются до принятия решения об их списании или передаче.

2.4. О выявленной недостаче, повреждении, утрате или несанкционированном доступе медицинский работник незамедлительно сообщает командиру МР либо ответственному лицу.


3. Порядок выдачи и использования​
3.1. Выдачу из запасов МР осуществляет командир Медицинской роты либо уполномоченное ответственное лицо.

3.2. Препараты и имущество для служебной медицинской работы выдаются военным врачам, фельдшерам и прикомандированным медикам в пределах их допуска, полномочий и служебной необходимости.

3.3. Выдача медицинскому работнику складского запаса, выдача пациенту для лечения и выдача индивидуальных средств первой помощи учитываются как разные основания передачи.

3.4. Военнослужащим, не относящимся к медицинскому персоналу, допускается выдача препаратов для лечения и индивидуальных средств первой помощи в случаях, разрешённых законодательством и правилами Округа. Несанкционированная передача складских запасов запрещается.

3.5. Каждый факт выдачи фиксируется установленным способом. Допускается использование единой электронной формы учёта.

3.6. Оказание экстренной помощи допущенным медицинским работником не требует отдельного разрешения командира МР на каждое применение препарата. Если немедленная фиксация расхода препятствует оказанию помощи, запись вносится после завершения неотложных действий при первой возможности.

3.7. Получатель обязан использовать выданные средства исключительно по разрешённому назначению и соблюдать условия их хранения.


4. Учёт и особый контроль​
4.1. Учёту подлежат поступление, выдача, расход, возврат, списание и остаток медицинских препаратов и имущества.

4.2. Запись о движении имущества должна позволять установить наименование, количество, основание операции, дату и время, получателя и лицо, оформившее операцию.

4.3. Препараты, подлежащие особому контролю по законодательству Округа, учитываются отдельно. Дополнительный внутренний перечень может устанавливаться утверждённым регламентом МР без изменения правового статуса препаратов.

4.4. При выдаче средств особого контроля дополнительно фиксируются цель использования и сведения, позволяющие проверить расход или возврат.

4.5. Запрещаются неучтённая выдача, сокрытие расхода или недостачи и внесение заведомо недостоверных сведений. Исправления должны сохранять возможность установить первоначальную запись, причину исправления и его автора.


5. Проверки, возврат и ответственность​
5.1. Командир МР либо уполномоченное им лицо вправе проводить плановые и внеплановые проверки наличия, состояния и правильности учёта медицинских препаратов и имущества.

5.2. Неиспользованные средства возвращаются, если возврат предусмотрен порядком учёта и допускается с учётом их состояния. Непригодные средства не возвращаются в пригодный к использованию запас и оформляются отдельно.

5.3. Командир МР отвечает за организацию хранения и контроля. Ответственные сотрудники и получатели отвечают за исполнение возложенных на них обязанностей и сохранность переданного имущества.

5.4. Наличие недостачи или иного нарушения само по себе не доказывает виновность конкретного лица. Ответственность устанавливается после проверки обстоятельств в соответствии с Дисциплинарным уставом и законодательством Округа.

5.5. При наличии признаков преступления или административного правонарушения материалы передаются уполномоченному органу.

ГЛАВА XI. ТРАНСПОРТНАЯ ПОЛИЦИЯ

11.1. Общие положения

Транспортная полиция (ТП) является специализированным подразделением Федеральной службы войск национальной гвардии, предназначенным для патрулирования территории, обеспечения общественного порядка, охраны объектов и оказания поддержки государственным структурам.

11.2. Основные задачи ТП

К основным задачам подразделения относятся:

- патрулирование территории города на служебном транспорте;

- обеспечение и поддержание общественного порядка;

- реагирование на нарушения и чрезвычайные ситуации в пределах полномочий подразделения;

- обеспечение безопасности охраняемых объектов и организаций;

- взаимодействие и оказание поддержки другим государственным структурам при необходимости.

11.3. Работа с организациями и бизнесами

Сотрудники ТП вправе осуществлять охрану и обеспечение безопасности государственных и иных закреплённых за подразделением объектов, организаций и бизнесов, а также реагировать на поступившие от них обращения о необходимости помощи.

11.4. Взаимодействие с государственными структурами

ТП вправе оказывать поддержку другим государственным структурам при проведении совместных мероприятий, обеспечении общественного порядка, оцеплении территории, охране объектов и в иных служебных ситуациях по согласованию с руководством.

11.5. Патрульная деятельность

Патрулирование осуществляется сотрудниками ТП на служебном транспорте по установленным маршрутам либо в свободном порядке в зависимости от оперативной обстановки. Во время патрулирования сотрудники обязаны реагировать на выявленные нарушения и обращения граждан в пределах своих полномочий.

11.6. Полномочия сотрудников ТП

При исполнении служебных обязанностей сотрудники ТП вправе требовать прекращения противоправных действий, обеспечивать охрану территории и объектов, ограничивать доступ на охраняемую территорию при наличии служебных оснований, а также запрашивать содействие других государственных структур.

11.7. Подчинение ТП

Личный состав ТП подчиняется руководству подразделения, руководящему составу ФСВНГ и вышестоящему командованию в соответствии с установленной иерархией и Уставом ВС РО.

11.8. Ограничения полномочий

Сотрудникам ТП запрещается использовать полномочия подразделения в личных целях, превышать предоставленные Уставом полномочия либо вмешиваться в деятельность других государственных структур без служебной необходимости.





ПОЛОЖЕНИЕ О СТРУКТУРЕ И ДОЛЖНОСТНЫХ ОБЯЗАННОСТЯХ ВС И ФСВНГ​

консолидированная редакция от 07.09.2026


РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ШТАБ​
ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​
Настоящее Положение определяет структуру ВС и ФСВНГ, назначение подразделений и должностные обязанности их личного состава. Оно дополняет действующие уставы, но не заменяет их. При противоречии приоритет имеют нормы законодательства Округа; по вопросам, не урегулированным законодательством, применяются положения действующих уставов.


Нормативная основа​
Основной устав ВС и ФСВНГ: УСТАВ ВС И ФСВНГ
Для деятельности подразделений применяются глава IV, в том числе статья 4.3 "Подразделения", и специальные положения действующих уставов. Медицинское обеспечение регулируется главой IX внутреннего устава и приложением "Порядок хранения, учёта и выдачи медицинских препаратов и имущества".

Командиры и руководители подразделений обеспечивают исполнение доведённых до них действующих медицинских ограничений, поручают совместимые со здоровьем задачи и организуют замену военнослужащего при необходимости медицинской помощи. Они не вправе самостоятельно отменять медицинское заключение; его проверка и пересмотр осуществляются по статьям 9.3 и 9.4 внутреннего устава.


Статус должностных обязанностей​
Должность определяет круг служебных задач и ответственность военнослужащего, а звание — его положение в установленной иерархии. Должностные обязанности исполняются с соблюдением субординации и в пределах предоставленных полномочий. Настоящее Положение не является самостоятельным основанием для расширения дисциплинарных, кадровых или процессуальных прав.



ГЛАВА II. ШТАБ АРМИИ​
1. Назначение штаба​
Штаб организует общее руководство Армией и взаимодействие ВС и ФСВНГ. Он обеспечивает подготовку и доведение решений командования, контроль исполнения поручений и ведение служебных документов. Работа штаба направлена на согласованность действий руководящего состава; она не подменяет повседневную деятельность командиров подразделений и осуществляется в пределах законодательства Округа и уставов.


2. Состав и подчинённость​
Общее руководство Армией осуществляет генерал армии (ГА). Генерал-полковник (ГП) является его полным заместителем по всем направлениям деятельности Армии и обеспечивает руководство и контроль работы ВС, ФСВНГ и штаба в пределах полномочий, установленных законодательством Округа и уставами. Начальники ВС и ФСВНГ подчиняются генералу армии и его заместителю — генерал-полковнику.

В составе руководства ВС предусмотрены пять заместителей начальника ВС; в составе руководства ФСВНГ — пять заместителей начальника ФСВНГ. Каждый заместитель работает в пределах закреплённого за ним направления и подчиняется начальнику соответствующего ведомства.

Генерал-полковнику непосредственно подчинён секретариат штаба. Секретарь штаба входит в секретариат и совмещает подготовку и сопровождение документов с обязанностями офицера по связям с общественностью.

Распределение направлений между заместителями, порядок временного замещения и отдельные поручения закрепляются решением уполномоченного руководителя. Наличие нескольких заместителей само по себе не устанавливает старшинство одного над другим.


3. Должностные обязанности​
Генерал армии (ГА)​
Осуществляет общее руководство Армией, объединяет работу ВС, ФСВНГ и штаба для выполнения общих служебных задач. Определяет приоритеты деятельности и контролирует исполнение принятых решений через генерал-полковника и руководителей соответствующих направлений.
Определяет приоритеты службы и подготовки, ставит задачи начальникам ВС и ФСВНГ, генерал-полковнику и должностным лицам штаба в пределах полномочий.
Рассматривает доклады по кадровым, дисциплинарным, организационным вопросам и обеспечению; принимает решения только в пределах прав, предоставленных законодательством Округа и уставами.
Урегулирует вопросы взаимодействия ведомств, контролирует исполнение решений и соблюдение установленных границ ответственности.
Обеспечивает рассмотрение обращений и не допускает подмены проверки обстоятельств личными оценками либо неуставными мерами воздействия.
Генерал-полковник (ГП)​
Является полным заместителем генерала армии и подчиняется ему непосредственно. Отвечает за организацию, координацию и контроль всех направлений деятельности Армии, согласованную работу начальников ВС и ФСВНГ, а также подчинённого ему секретариата.
Организует исполнение решений генерала армии, координирует начальников ВС и ФСВНГ, контролирует кадровую работу, дисциплину, подготовку, обеспечение и выполнение служебных задач.
Рассматривает доклады и обращения, разрешает межведомственные организационные вопросы и докладывает генералу армии о результатах, проблемах и необходимых решениях.
Замещает генерала армии при его отсутствии и осуществляет общее руководство в пределах прав, предусмотренных законодательством Округа и уставами. Статус полного заместителя не отменяет специальных требований к дисциплинарным, кадровым и процессуальным решениям.
Руководит секретариатом штаба, определяет его задачи, контролирует подготовку, согласование и доведение документов и публичных сообщений.
Секретарь штаба — офицер по связям с общественностью​
Обеспечивает документальное сопровождение работы штаба и выполняет обязанности офицера по связям с общественностью. Подчиняется генерал-полковнику; по его поручению либо поручению генерала армии готовит проекты приказов, распоряжений, положений, служебных писем, объявлений и иных документов.
Проверяет оформление, нумерацию, ссылки на действующие нормы и согласованность проектов; передаёт документы уполномоченному руководителю на согласование и утверждение.
Организует хранение актуальных редакций, доведение утверждённых решений и учёт поступивших обращений и поручений в установленной форме.
Готовит согласованные публичные сообщения о деятельности Армии, наборах и мероприятиях; обеспечивает взаимодействие с представителями общественности в пределах поручения.
Не публикует служебную тайну, персональные и медицинские сведения, неподтверждённые обвинения и данные о текущих задачах, раскрытие которых не разрешено.
Не подписывает командные решения, не утверждает изменения уставов и не даёт обязательных распоряжений от имени руководства без прямо предоставленного полномочия. Подготовка документа не равнозначна его утверждению.
Начальник ВС РФ​
Руководит подразделениями ВС РФ, организует исполнение решений генерала армии и его полного заместителя — генерал-полковника. Обеспечивает согласованность работы подчинённых подразделений и докладывает вышестоящему командованию о состоянии службы и результатах выполнения задач.
Координирует подготовку личного состава, охрану военных объектов, снабжение и выполнение служебных задач подразделениями ВС в пределах их назначения.
Распределяет направления между пятью заместителями, определяет задачи и контролирует исполнение без создания дополнительных полномочий, не предусмотренных уставами.
Рассматривает кадровые вопросы, отчёты и сведения о дисциплинарных нарушениях в пределах компетенции; передаёт вопросы за пределами своих полномочий уполномоченному руководителю или органу.
Организует взаимодействие с ФСВНГ через установленный порядок служебной связи и согласование совместных задач.
Заместители начальника ВС РФ​
Каждый из пяти заместителей организует работу по направлению, закреплённому за ним начальником ВС РФ. Координирует исполнителей в пределах порученных вопросов и обеспечивает доведение решений руководства до соответствующих подразделений.
Проверяют работу подведомственных подразделений в пределах поручения, собирают сведения о состоянии личного состава, подготовке и потребностях обеспечения.
Координируют мероприятия, взаимодействие подразделений и устранение выявленных недостатков; своевременно докладывают начальнику ВС.
Участвуют в рассмотрении кадровых и дисциплинарных материалов в пределах предоставленных полномочий.
Замещают начальника ВС только в установленном порядке. Само занятие должности заместителя не означает право отменять решения других руководителей за пределами своей компетенции.
Начальник ФСВНГ​
Руководит подразделениями ФСВНГ и организует исполнение решений генерала армии и генерал-полковника. Координирует деятельность Кадровой службы, ОСБ, РВО и ОМОН, сохраняя разграничение их кадровых, контрольных и охранно-служебных задач.
Организует комплектование, подготовку, охранную деятельность, обеспечение общественного порядка и внутренний контроль в пределах задач ФСВНГ.
Распределяет направления между пятью заместителями и контролирует исполнение поручений.
Обеспечивает передачу сведений о внутренних нарушениях в ОСБ и рассмотрение материалов уполномоченными должностными лицами без вмешательства, направленного на сокрытие нарушений.
Рассматривает кадровые и дисциплинарные вопросы в пределах полномочий; организует взаимодействие с ВС и иными ведомствами.
Заместители начальника ФСВНГ​
Каждый из пяти заместителей организует работу по закреплённому направлению ФСВНГ, координирует соответствующие подразделения и исполнителей. Докладывает начальнику ФСВНГ о ходе выполнения поручений и вопросах, требующих решения руководства.
Контролируют подготовку состава, исполнение охранных и иных служебных задач, своевременность кадровых и служебных материалов.
Организуют взаимодействие Кадровой службы, ОСБ, РВО и ОМОН по вопросам своего направления, не подменяя специальные полномочия этих подразделений.
Передают сведения о внутренних нарушениях в ОСБ и участвуют в рассмотрении материалов только в пределах компетенции.
Замещают начальника ФСВНГ в установленном порядке и не получают дополнительных полномочий исключительно в силу старшинства по званию.
4. Порядок работы штаба​
Решение доводится до ответственного исполнителя с понятным содержанием задачи и, при необходимости, сроком исполнения. Исполнитель докладывает о результате или об обстоятельствах, препятствующих выполнению.

Вопросы рассматриваются с соблюдением служебной подчинённости. При межведомственном характере задачи начальники ВС и ФСВНГ согласуют взаимодействие, а неразрешённые вопросы передают ГА.

Полномочия по взысканиям, кадровым решениям, применению силы и процессуальным действиям определяются действующими нормами, а не только местом должности в структуре штаба.



РАЗДЕЛ II. ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ВООРУЖЁННЫХ СИЛ​
ГЛАВА III. ВОЕННАЯ ПОЛИЦИЯ​
1. Назначение Военной полиции​
Военная полиция (ВП) обеспечивает правопорядок и воинскую дисциплину на закреплённых территориях. Подразделение несёт патрульную и постовую службу, реагирует на нарушения, оформляет служебные материалы и взаимодействует с командованием и компетентными органами в пределах предоставленных полномочий.


2. Основные принципы службы​
Действовать на основании законодательства Округа, уставов и законных приказов, соблюдая пределы своей компетенции.
Сохранять субординацию, беспристрастность и служебную этику.
Фиксировать значимые действия на бодикамеру и оформлять служебный рапорт при необходимости.
Не назначать гражданским лицам наказание самостоятельно: при законных основаниях задержать и передать лицо компетентному органу.
Применять силу только при нападении, непосредственной угрозе жизни, незаконном проникновении либо законном задержании.
3. Общие обязанности сотрудника ВП​
Знать актуальные уставы, режимные территории, порядок несения службы и служебные каналы связи.
Самостоятельно заступать на патруль или пост с соблюдением уставного порядка, реагировать на вызовы и докладывать о происшествиях оперативному дежурному или старшему.
Пресекать нарушения в пределах полномочий, обеспечивать безопасность лиц и сохранность доказательств.
Проверять служебные документы и соблюдение пропускного режима в установленном порядке.
Оформлять рапорт и материалы проверки после значимого инцидента.
Оказывать первую помощь в пределах подготовки; при необходимости вызывать сотрудников Медицинской роты и обеспечивать передачу им пострадавшего.
Передавать задержанного ВП, МВД либо иному компетентному органу с докладом и фиксацией обстоятельств.
4. Должностные обязанности​
Командир Военной полиции​
Руководит Военной полицией, организует службу подразделения, контролирует работу патрулей и постов и представляет ВП перед командованием Армии. Военнослужащие самостоятельно заступают на посты и в патрули в установленном уставом порядке. Командир вправе выполнять функции нижестоящих должностей ВП с соблюдением предусмотренных законодательством и уставами оснований и ограничений.


Принимает решения по кадровым вопросам ВП и утверждает план подготовки.
Контролирует сложные служебные проверки и межподразделенческие инциденты.
Применяет меры дисциплинарного воздействия только в пределах полномочий, установленных уставами.
Заместитель командира ВП​
Организует повседневную работу ВП, контролирует деятельность старших инспекторов и обеспечивает исполнение поручений командира. Замещает командира в пределах поручения и вправе выполнять функции нижестоящих должностей ВП с соблюдением установленных оснований и ограничений.


Координирует приём бойцов, стажировку и распределение наставников.
Ведёт внутреннюю документацию и учёт служебных материалов.
Проверяет качество работы старших инспекторов и докладывает командиру о проблемах.
Старший инспектор ВП​
Координирует работу группы инспекторов в смене, обучает младший состав и поддерживает единый порядок патрульной службы. Оказывает инспекторам помощь при разборе служебных ситуаций и контролирует качество выполнения порученных задач.


Проверяет доклады и рапорты до передачи руководству.
Проводит практическое обучение младших инспекторов и стажёров.
Участвует в собеседованиях и помогает при приёме новых сотрудников.
Формирует личный состав Академии и КМБ в учебные группы и строевые подразделения для проведения занятий.
Проводит занятия по физической подготовке, проверяет знание и соблюдение воинской субординации, правил поведения в строю и иных положений действующих уставов.
Организует выезд личного состава на полигон, арену либо иное место проведения занятий; требует наличия установленного для занятия снаряжения и экипировки.
В рамках проводимого занятия отдаёт обязательные к исполнению распоряжения, соответствующие законодательству Округа и действующим уставам.
Инспектор ВП​
Непосредственно выполняет основные служебные задачи ВП: самостоятельно заступает на пост или в патруль, реагирует на вызовы и поддерживает порядок на территории части и в зоне ответственности. Вправе выполнять функции нижестоящей должности с соблюдением установленных оснований и ограничений.


Проверяет документы и режим доступа в случаях, установленных уставом.
Собирает материалы по дисциплинарному нарушению: фиксирует обстоятельства, объяснения и доказательства.
Направляет материалы старшему инспектору или уполномоченному должностному лицу; не назначает взыскание при отсутствии соответствующего права.
Сопровождает задержанных и посетителей, обеспечивает передачу лица уполномоченному сотруднику.
Младший инспектор ВП​
Проходит практическую подготовку к самостоятельному исполнению обязанностей инспектора ВП. До достижения установленного уровня подготовки работает под наставничеством старшего инспектора, осваивает уставный порядок службы и не принимает самостоятельных решений по сложным инцидентам.


Самостоятельно заступает на патруль или пост; при необходимости привлекает наставника для обучения и разбора сложной ситуации.
Осваивает порядок доклада, оформления материалов, проверки документов и действий при тревоге.
Докладывает о нарушении и участвует в фиксации, но передаёт материалы старшему инспектору для проверки.
5. Порядок действий при инциденте​
Оценить угрозу, доложить по рации и включить фиксацию на бодикамеру.
Ограничить доступ или пресечь угрозу в пределах полномочий.
Вызвать необходимое подразделение: ВП, МР, ОСБ, дежурного либо иной компетентный орган.
Передать задержанного или материалы уполномоченному лицу.
Оформить рапорт по итогам инцидента.
6. Дисциплинарные материалы​
Инспектор ВП вправе выявить нарушение, зафиксировать его и подготовить материалы. Решение о взыскании принимает только должностное лицо, которому такое полномочие прямо предоставлено Дисциплинарным уставом и приложением о дисциплинарных полномочиях.

7. Взаимодействие с подразделениями​
С МР: вызов помощи, передача пострадавших, участие в медосмотрах и учениях.
С ОСБ: передача информации исключительно о нарушениях военнослужащих ФСВНГ (РВО, КС, ОМОН). ВП не назначает им взыскания и не применяет к ним дисциплинарные наказания.
С КС: проверка статуса военнослужащего, стажировки, переводов и кадровых решений.
С РВО, МСК, ССО, ГРУ и ОМОН: запрос усиления и координация действий при тревоге или специальной операции.
ГЛАВА IV. РОТА ОХРАНЫ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ (МОТОСТРЕЛКОВЫЙ КОРПУС)​
1. Назначение подразделения​
Рота охраны и обеспечения (Мотострелковый корпус, МСК) — структурное подразделение мотострелковой бригады, выполняющее охранные и обеспечивающие задачи. МСК осуществляет материальное снабжение охранно-силовых и правоохранительных ведомств, охраняет военные и стратегические объекты, сопровождает высших военных чинов и обеспечивает их безопасность. Материальный учёт ведётся как часть работы по снабжению и сохранности служебного имущества.


2. Задачи подразделения​
Материальное снабжение охранно-силовых и правоохранительных ведомств в рамках поставленных служебных задач и имеющихся ресурсов.
Охрана военных объектов и объектов стратегического назначения.
Сопровождение и охрана высших военных чинов в пределах поставленной задачи.
Ведение материального учёта: отражение приёма и передачи имущества в принятой форме и подготовка достоверных сведений по снабжению.
Участие в охране территории, усилении объектов и мероприятиях Армии в пределах компетенции МСК.
В ходе снабжения уточнять служебную потребность, проверять состав передаваемого имущества и отражать приём и передачу в принятой форме материального учёта. Об обнаруженной недостаче или несоответствии докладывать руководству.


Актуальный перечень задач определяется действующим Уставом ВС и приказами командования.
3. Общие правила службы​
Военнослужащие МСК самостоятельно заступают на посты, патрули и сопровождение при наличии служебной задачи и с соблюдением уставного порядка.
Персональные назначения на посты и патрули не ведутся; старшие координируют службу, обучают личный состав и реагируют на инциденты.
О начале службы, угрозе, нарушении или иной значимой ситуации докладывают по служебной связи старшему либо оперативному дежурному.
Журнал поста не ведётся. По итогам значимого инцидента оформляется служебный рапорт.
4. Должностные обязанности​
Командир МСК​
Осуществляет общее руководство МСК и отвечает за организацию охраны, снабжения и материального учёта в пределах задач подразделения. Определяет приоритеты работы с учётом поручений командования Армии и представляет подразделение при решении служебных вопросов.


Координирует взаимодействие МСК с другими подразделениями при охране объектов, сопровождении и обеспечении мероприятий.
Контролирует подготовку личного состава, состояние материального учёта и исполнение поставленных задач.
Принимает кадровые решения и контролирует сложные служебные проверки в пределах полномочий.
Заместитель командира МСК​
Организует повседневную деятельность МСК и исполнение решений командира по вопросам охраны, снабжения и обеспечения личного состава. Согласовывает текущую работу исполнителей и замещает командира в пределах поручения.


Координирует текущие задачи по снабжению, охране и сопровождению без персонального назначения бойцов на посты или патрули.
Контролирует полноту служебных материалов и материального учёта.
Организует обучение и наставничество младшего состава совместно со старшими инструкторами.
Помощник командира МСК​
Оказывает командиру МСК и его заместителю организационную помощь в повседневной работе подразделения. Собирает сведения о текущих потребностях и готовности к мероприятиям, помогает доводить поручения до исполнителей и контролировать их выполнение в пределах порученных задач.


Готовит сведения по обеспечению, учёту имущества и текущим потребностям подразделения.
Координирует подготовку к охране объектов, сопровождению и внутриармейским мероприятиям.
Принимает и передаёт служебную информацию руководству в пределах поручения.
Старший инструктор МСК​
Отвечает за наставничество и практическую подготовку инструкторов МСК. Разъясняет установленный порядок выполнения охранных и обеспечивающих задач, помогает разбирать допущенные ошибки и поддерживает единые требования к подготовке состава.


Проводит практическое обучение по охране объектов, сопровождению, снабжению и действиям при инцидентах.
Проверяет готовность младшего состава, разбирает сложные ситуации и докладывает руководству о проблемах.
Участвует в приёме и адаптации новых бойцов подразделения.
Инструктор МСК​
Непосредственно выполняет основные задачи МСК по охране, сопровождению и обеспечению. Самостоятельно несёт службу в пределах задач подразделения, соблюдает уставный порядок и подчиняется старшему составу.


Самостоятельно заступает на пост, патруль или сопровождение, соблюдает режим объекта и исполняет законные распоряжения руководства.
Участвует в снабжении, охране объектов, сопровождении и иных мероприятиях подразделения.
Докладывает старшему о нарушениях и угрозах; после значимого инцидента оформляет рапорт в установленном порядке.
5. Взаимодействие с подразделениями​
С Военной полицией: обеспечение порядка на территории, передача информации о нарушениях и совместное реагирование.
С МР: оказание помощи пострадавшим, эвакуация и медицинское обеспечение мероприятий.
С РВО, ССО, ГРУ, ОСБ, ОМОН и иными подразделениями: взаимодействие по согласованной служебной задаче.
ГЛАВА V. ВОЕННЫЙ КОМИССАРИАТ И ВОЕННАЯ АКАДЕМИЯ​
1. Назначение подразделения​
Военный комиссариат и Военная академия (ВА) обеспечивают комплектование Армии и подготовку молодого пополнения к службе. Их деятельность включает наборы, работу с кадетами, обучение, принятие Военной присяги, проверку отчётов и кадровое сопровождение личного состава. Кадровая и учебная работа организуются во взаимосвязи с сохранением обязанностей каждого направления.


2. Структура и общие задачи​
Проведение наборов на военную службу на территории воинской части или в Военном комиссариате.
Работа с кадетами и подготовка кандидатов к прохождению службы.
Принятие Военной присяги в установленном порядке.
Проверка отчётов и служебных материалов в пределах компетенции.
Работа ВА разделена на два направления: Отдел кадров и Роту Молодого Пополнения. Распределение направлений между руководящим составом определяется начальником ВА.

3. Отдел кадров​
Организация и проведение призывов на военную службу на территории части либо в Военном комиссариате с соблюдением установленного порядка работы с кандидатами.
Проверка отчётов контрактной службы РМП: оценка полноты и соответствия установленным требованиям, доведение замечаний и передача спорных вопросов уполномоченному руководителю.
Оформление увольнения с военной службы при наличии предусмотренных законодательством и уставами оснований и решения уполномоченного должностного лица.
Выдача военных билетов всему личному составу в установленном порядке; проверка достоверности вносимых кадровых сведений.
4. Рота Молодого Пополнения​
Обучение личного состава РМП требованиям уставов и порядку прохождения службы, помощь в освоении обязанностей военнослужащего.
Проверка отчётов срочной службы РМП, разъяснение выявленных недостатков и контроль их устранения в установленном порядке.
Перевод военнослужащих срочной службы в Мотострелковый корпус в установленном порядке.
Подготовка и проведение повышения личного состава срочной службы РМП по действующим требованиям и в пределах предоставленных полномочий.
Подготовка личного состава РМП к принятию Военной присяги и проведение соответствующего мероприятия в установленном порядке.
5. Должностные обязанности​
Начальник Военной академии (ВА)​
Руководит Военной академией и организует согласованную работу Отдела кадров и Роты Молодого Пополнения. Отвечает за качество подготовки состава, соблюдение установленного порядка кадровой работы и представляет ВА перед командованием Армии.


Утверждает решения по ключевым кадровым вопросам в пределах полномочий.
Контролирует проведение наборов, работу с кадетами, принятие присяги и проверку служебных отчётов.
Распределяет направления работы между заместителями и контролирует их исполнение.
Первый заместитель начальника ВА​
Организует кадровое направление ВА и согласованную работу Отдела кадров по вопросам призыва, кадровых материалов, увольнения и выдачи военных билетов. Контролирует исполнение поручений по этому направлению и замещает начальника ВА в пределах поручения.


Организует проведение призывов, выдачу военных билетов и оформление материалов по увольнению.
Проверяет работу Отдела кадров и докладывает начальнику ВА о проблемах и результатах.
Второй заместитель начальника ВА​
Координирует деятельность Роты Молодого Пополнения и организацию обучения военнослужащих срочной службы. Обеспечивает согласованность учебной работы, проверки отчётов и подготовки личного состава к дальнейшему прохождению службы.


Контролирует обучение, отчёты, переводы в МСК, повышения и принятие Военной присяги РМП.
Организует наставничество инструкторов и разбирает сложные учебные ситуации.
Третий заместитель начальника ВА​
Обеспечивает согласованную работу с кадетами, проверку отчётов и взаимодействие между Отделом кадров и РМП. Контролирует своевременную передачу необходимых сведений между исполнителями и помогает устранять организационные затруднения.


Контролирует своевременность служебных материалов и качество исполнения поручений руководства.
Замещает начальника или другого заместителя в пределах поручения.
Старший инструктор ВА​
Организует наставничество инструкторов ВА и помогает обеспечивать единое качество их работы. Контролирует соблюдение установленного порядка наборов, обучения и взаимодействия с кадетами, разъясняет сложные вопросы подготовки и оформления результатов.


Проверяет качество работы инструкторов, помогает разбирать спорные ситуации и докладывает руководству о проблемах.
Участвует в проведении присяги, проверке отчётов и адаптации новых сотрудников ВА.
Инструктор ВА​
Непосредственно проводит наборы и работает с кадетами, участвует в обучении РМП, принятии присяги и проверке отчётов. Выполняет эти задачи в пределах своей подготовки, установленного порядка и поручений руководства ВА.


Исполняет поручения руководящего состава в пределах компетенции и докладывает о результатах работы.
Передаёт сложные кадровые или учебные вопросы старшему инструктору либо заместителю начальника ВА.
Кандидат в инструкторы ВА​
Проходит стажировку под руководством старшего инструктора либо инструктора ВА. Осваивает проведение наборов, работу с кадетами, обучение и проверку отчётов через участие в соответствующих задачах под контролем наставника.


Участвует в наборах, обучении РМП, работе с кадетами и проверке отчётов без принятия самостоятельных решений по спорным вопросам.
Осваивает порядок оформления материалов, проведения присяги и служебного доклада.
Сотрудник ВА (любое звание)​
Участвует в работе ВА независимо от звания в пределах порученных задач и предоставленных полномочий. По поручению руководящего состава помогает проводить наборы, работать с кадетами, обучать РМП, принимать присягу и проверять отчёты.


Соблюдает требования законодательства и уставов, служебную субординацию и порядок обращения с кадровыми документами.
По вопросам вне своей компетенции докладывает старшему инструктору или руководящему составу ВА.
6. Взаимодействие с Медицинской ротой и ВВК​
Начальник ВА и заместитель, курирующий кадровое направление, согласуют с МР проведение военно-врачебных комиссий при призывах и прибытии военнослужащих, организуют явку и кадровое сопровождение в соответствии со статьёй 9.7 внутреннего устава.

Сотрудники Военного комиссариата и ВА готовят необходимые кадровые сведения, обеспечивают передачу заключений уполномоченным лицам и отражают результаты в личном деле в объёме, предусмотренном статьёй 9.5 внутреннего устава. Они не устанавливают диагнозы и не определяют категорию годности самостоятельно.

Руководящий состав и инструкторы ВА учитывают действующие медицинские ограничения при обучении, построениях и иных мероприятиях. При необходимости медицинской помощи обращаются в МР.

Кадровые решения по результатам ВВК принимаются только уполномоченными должностными лицами на основании заключения комиссии. Временное медицинское освобождение само по себе не является основанием для увольнения.


ГЛАВА VI. МЕДИЦИНСКАЯ РОТА​
1. Назначение подразделения​
Медицинская рота (МР) организует и оказывает медицинскую помощь военнослужащим, сопровождает служебные мероприятия и взаимодействует с подразделениями по вопросам здоровья личного состава. Работа роты включает медицинские осмотры, помощь при травмах и ранениях, ведение медицинской документации и обеспечение необходимыми препаратами и имуществом в установленном порядке. Медицинская рота контролирует и отвечает за состояние здоровья бойцов ВС и ФСВНГ.


2. Состав Медицинской роты​
Основной состав МР включает командира Медицинской роты, заместителя командира Медицинской роты, военных врачей и фельдшеров.
Военные врачи повышаются из числа фельдшеров в соответствии с внутренней системой повышений Медицинской роты.

3. Основные задачи​
Оказание медицинской помощи при ранениях, травмах, вывихах и иных состояниях, требующих вмешательства.
Реанимация и стабилизация состояния тяжело раненых военнослужащих.
Проведение вакцинации личного состава в установленном порядке и в пределах компетенции медицинских работников.
Совместная с Военным комиссариатом организация ВВК и помощь Военной академии при медицинском обеспечении призывов в соответствии со статьёй 9.7 внутреннего устава.
Медицинское сопровождение учений, мероприятий и иных служебных задач при необходимости.
Проведение ежедневных выборочных медицинских осмотров по согласованному расписанию, оформление результатов и организация повторных осмотров.
Оформление медицинских карточек, справок, заключений и направлений; передача необходимых для организации службы сведений командованию с соблюдением порядка доступа.
Организация хранения, учёта и выдачи медицинских препаратов, имущества и расходных материалов.
4. Должностные обязанности​
Командир Медицинской роты​
Руководит Медицинской ротой и отвечает за организацию доступной медицинской помощи личному составу. Обеспечивает согласованную работу медицинских специалистов, проведение предусмотренных осмотров и мероприятий, а также готовность подразделения к выполнению своих задач.


Координирует взаимодействие МР с руководством Армии, Военной академией и подразделениями при медицинских вопросах.
Контролирует подготовку врачей и фельдшеров, готовность к оказанию помощи и ведение служебных материалов.
Принимает решения по кадровым вопросам МР в пределах полномочий.
Составляет расписание ежедневных выборочных осмотров, согласует его с командованием части и обеспечивает заблаговременное доведение до подразделений.
Организует взаимодействие с Военным комиссариатом по ВВК и с уполномоченными медицинскими организациями Округа по дополнительным обследованиям и специализированной помощи.
Определяет ответственных за хранение, учёт и выдачу медицинских препаратов и имущества; обеспечивает выдачу и работу МР в своё отсутствие.
Организует учёт медицинских справок, заключений и направлений, устанавливает порядок хранения медицинской документации и доступ к ней с соблюдением законодательства Округа.
Проводит либо поручает уполномоченному лицу проверки запасов и учёта, принимает меры по выявленным нарушениям в пределах компетенции.
Организует проверку спорных медицинских заключений уполномоченными медицинскими специалистами. Должность командира МР сама по себе не заменяет необходимую медицинскую квалификацию и не предоставляет права отменять заключения вне медицинской компетенции.
Заместитель командира Медицинской роты​
Организует повседневную работу МР и исполнение поручений командира по вопросам медицинской помощи, осмотров и обеспечения. Согласовывает текущую деятельность медицинского состава и замещает командира в пределах поручения.


Координирует текущую работу врачей, фельдшеров и прикомандированных медиков.
Контролирует подготовку к медицинским комиссиям, вакцинации и оказанию неотложной помощи.
Докладывает командиру МР о проблемах, потребностях и результатах работы.
Организует проведение осмотров по согласованному расписанию, контролирует готовность медицинского состава, оснащение и взаимодействие с подразделениями.
Обеспечивает передачу командованию сведений о сроках освобождения и служебных ограничениях без необоснованного раскрытия подробных медицинских сведений.
Контролирует своевременное оформление медицинских документов и организацию повторных обследований, направлений и участия МР в ВВК.
По поручению командира контролирует поступление, выдачу, расход, возврат, списание и остатки медицинского имущества; о недостаче и нарушениях докладывает незамедлительно.
При замещении командира обеспечивает непрерывность работы МР; медицинские заключения оформляет только при наличии соответствующей квалификации и полномочий.
Старший инструктор Медицинской роты​
Организует и контролирует работу инструкторов Медицинской роты. Обеспечивает единый порядок подготовки медицинского состава, проведения обучения и проверки знаний военнослужащих.


Контролирует работу инструкторов МР и оказывает им помощь.
Проводит обучение по оказанию первой медицинской помощи и действиям при чрезвычайных ситуациях.
Проверяет подготовку медицинского состава и результаты обучения.
Помогает разбирать сложные ситуации и докладывает руководству МР о выявленных проблемах.
Контролирует соблюдение установленного порядка проведения занятий и подготовки сотрудников.
По поручению руководства участвует в медицинских осмотрах и иных мероприятиях Медицинской роты





Инструктор Медицинской роты​
Непосредственно занимается обучением и подготовкой военнослужащих по медицинскому направлению. Проводит занятия и практическую подготовку в пределах своей компетенции.


Проводит лекции и практические занятия по оказанию первой медицинской помощи.
Обучает военнослужащих правильным действиям при ранениях, травмах и иных чрезвычайных ситуациях.
Проверяет знания и практические навыки обучаемых.
Участвует в подготовке медицинского состава Медицинской роты.
Выполняет поручения старшего инструктора и руководящего состава МР.
Докладывает старшему инструктору о результатах занятий и выявленных проблемах.


Военный врач​
Оказывает квалифицированную медицинскую помощь военнослужащим, проводит обследования и оформляет результаты в пределах профессиональной компетенции. Отвечает за обоснованность собственных медицинских заключений и своевременную передачу сложных случаев уполномоченным специалистам.


Проводит осмотр, оказывает помощь при травмах и ранениях, участвует в реанимации тяжело раненых.
Участвует в вакцинации и военно-врачебных комиссиях, организуемых МР совместно с Военным комиссариатом при взаимодействии с Военной академией, в пределах своей компетенции.
Наставляет фельдшеров; по сложным случаям привлекает уполномоченного медицинского специалиста либо направляет военнослужащего в медицинскую организацию Округа, уведомляя руководство МР в необходимом объёме.
Проводит плановые, выборочные и повторные осмотры, выясняет жалобы, оценивает физическое и психологическое состояние в пределах компетенции и фиксирует фактически выявленные обстоятельства.
При наличии оснований оформляет заключение о временном освобождении от всех либо отдельных обязанностей с указанием ограничений, срока действия и необходимости повторного осмотра по статье 9.3 внутреннего устава.
Оформляет медицинские карточки, справки и направления; передаёт необходимые выписки и результаты обследований в установленном порядке.
В пределах полномочий направляет военнослужащих на дополнительное обследование, консультацию или специализированную помощь. Оформление документов не должно задерживать экстренную помощь.
В составе ВВК оформляет и подписывает итоговое заключение о годности только при наличии соответствующего полномочия. Обычный осмотр не подменяет решение ВВК.
Использует медицинские препараты и имущество в пределах допуска, фиксирует их расход и обеспечивает сохранность полученных средств.
Фельдшер​
Оказывает первичную медицинскую помощь в пределах своей подготовки и участвует в работе Медицинской роты под руководством её старшего состава. Обеспечивает выполнение порученных медицинских действий и своевременную передачу военнослужащего военному врачу, когда состояние требует врачебной оценки.


Оказывает помощь при ранениях, травмах и иных состояниях до передачи военнослужащего военному врачу.
Участвует в реанимации, вакцинации, медицинских комиссиях и служебных мероприятиях МР.
Проходит внутреннюю подготовку и может быть повышен до военного врача в установленном порядке.
Участвует в осмотрах, фиксирует жалобы, результаты выполненных действий и оказанную помощь в пределах подготовки; передаёт сведения военному врачу для дальнейшего обследования и решения.
При непосредственной угрозе здоровью требует прекращения опасной нагрузки, оказывает помощь, вызывает военного врача и уведомляет командование.
Заключения об освобождении от обязанностей и итоговые заключения ВВК оформляет только при наличии прямо предоставленного действующими актами Округа полномочия. Должность фельдшера сама по себе такого права не создаёт.
Обеспечивает сохранность полученных препаратов и имущества, ведёт учёт их использования, сообщает об утрате, недостаче или повреждении.
5. Прикомандированные медики​
Прикомандированные медики остаются в составе своего подразделения Армии, но могут оказывать медицинскую помощь его личному составу.

К одному подразделению Армии может быть прикомандировано не более двух медиков.
Прикомандированный медик соблюдает требования своего подразделения и взаимодействует с Медицинской ротой по медицинским вопросам.
Оказывает помощь только в пределах подтверждённой подготовки и предоставленного допуска; при необходимости привлекает врача МР или организует обращение за специализированной помощью.
Получает препараты и имущество по установленному порядку, обеспечивает их сохранность, фиксирует использование и возвращает неиспользованные средства, если возврат предусмотрен.
Передаёт в МР сведения об оказанной помощи и выявленных обстоятельствах для оформления медицинской документации с соблюдением правил доступа.
Статус прикомандированного медика сам по себе не предоставляет права определять категорию годности, выдавать заключения об освобождении от службы или распоряжаться запасами МР.
6. Медицинские заключения, документация и взаимодействие​
Осмотры, временные освобождения, повторные обследования, ведение медицинских документов и участие в ВВК осуществляются по статьям 9.2–9.7 внутреннего устава. Медицинские ограничения устанавливает уполномоченный медицинский работник, а их исполнение обеспечивает командование.

Плановые осмотры распространяются на личный состав независимо от звания и должности. Время осмотра руководящего состава согласовывается с учётом служебных обязанностей; экстренная помощь оказывается без предварительного согласования.

Плановый осмотр постового проводится после сдачи поста сменяющему военнослужащему. При невозможности безопасно продолжать службу помощь оказывается безотлагательно, а дежурный либо старший наряда организует замену. Отдельный журнал поста для этого не вводится.

В личное дело передаются факт и срок освобождения, ограничения и сведения о допуске к обязанностям; подробные медицинские сведения хранятся в медицинской документации и передаются только при наличии предусмотренных оснований.

Запрещается использовать осмотры и освобождения как наказание или средство давления, оформлять фиктивные документы и разглашать охраняемые медицинские сведения.


7. Медицинские препараты и имущество​
Все сотрудники МР и прикомандированные медики соблюдают приложение к внутреннему уставу "Порядок хранения, учёта и выдачи медицинских препаратов и имущества".

Выдача складского запаса допущенному медику, выдача пациенту для лечения и выдача индивидуальных средств первой помощи имеют разные основания и учитываются соответствующим образом. Передача запасов посторонним лицам без законного основания запрещается.

Применение препарата допущенным медицинским работником при экстренной помощи не требует отдельного разрешения командира на каждое действие. Если учёт в момент оказания помощи невозможен, расход фиксируется при первой возможности после неотложных действий.

Командир МР отвечает за организацию хранения и контроля, ответственные сотрудники — за порученные операции, получатели — за сохранность и целевое использование переданных средств. Виновность устанавливается по результатам проверки, а не только по факту неблагоприятного исхода или недостачи.


ГЛАВА VII. ГЛАВНОЕ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ (ГРУ)​
1. Назначение подразделения​
Главное разведывательное управление (ГРУ) обеспечивает разведывательную и аналитическую поддержку служебных задач Армии. Подразделение собирает и обобщает необходимые сведения, поддерживает подготовку и обеспеченность личного состава и действует в пределах компетенции, установленной законодательством Округа, уставами и законными приказами командования.


2. Задачи и принципы работы​
Собирать, проверять и обобщать сведения, необходимые для поставленных служебных задач, отделять подтверждённые обстоятельства от предположений и своевременно представлять результаты уполномоченному командованию.
Поддерживать подготовку личного состава и обеспеченность подразделения, взаимодействовать с другими подразделениями в пределах задачи без присвоения их полномочий.
Исполнять законные приказы командования, соблюдать субординацию, требования служебной тайны и правила служебной связи.
Передавать сведения и служебные материалы только уполномоченным должностным лицам по установленному порядку.
Не принимать решения о дисциплинарном взыскании за пределами предоставленных полномочий; по нарушениям оформлять материалы и докладывать руководству.
Организовывать боевую подготовку, построения и внутреннюю работу подразделения без нарушения прав военнослужащих и действующих норм.
Осуществлять поддержку всех подразделений во время рабочего дня, включая комплектование постов и патрулей, проведение военных поставок, участие в иных активностях.
3. Должностные обязанности​
Командир ГРУ​
Руководит ГРУ, контролирует численность, подготовку и готовность личного состава. Определяет приоритеты внутренней работы, организует выполнение поставленных задач и представляет подразделение перед командованием Армии.


Организует рассмотрение кадровых вопросов, переводов и служебных материалов; принимает решения в пределах полномочий либо передаёт вопрос уполномоченному руководителю.
Контролирует боевую подготовку, построения, соблюдение внутреннего порядка и готовность отдела к выполнению поставленных задач.
Координирует взаимодействие с другими подразделениями Армии при выполнении согласованных задач.
Заместитель командира ГРУ​
Организует повседневную работу ГРУ и замещает командира в пределах поручения. Координирует снабжение, решение текущих внутренних и кадровых вопросов, боевую подготовку и проведение построений.


Организует поставки и материальное обеспечение ГРУ: уточняет потребности подразделения, согласовывает получение необходимых средств в пределах выделенных ресурсов и контролирует выполнение порученных поставок.
Решает текущие внутренние и кадровые вопросы в пределах полномочий, координирует боевую подготовку и проведение построений, контролирует выполнение соответствующих поручений.
Докладывает командиру ГРУ о состоянии личного состава, обеспеченности, выявленных затруднениях и результатах выполнения поручений.
Старший инструктор ГРУ​
Координирует работу инструкторов и контролирует выполнение задач личным составом ГРУ. Поддерживает единый порядок подготовки, проверки отчётов и оформления служебных материалов, помогает разбирать сложные вопросы в пределах поручения.


Проверяет отчёты подразделения на полноту и соответствие установленным требованиям; разъясняет замечания исполнителям и контролирует доработку материалов.
Участвует в подготовке и проверке материалов по переводам военнослужащих; передаёт их командиру ГРУ либо его заместителю для рассмотрения и принятия решения в пределах полномочий.
Разбирает сложные служебные ситуации, обучает инструкторов и докладывает руководству о выявленных проблемах.
Инструктор ГРУ​
Осуществляет подготовку и сопровождение личного состава под руководством старшего инструктора и командования ГРУ. Проверяет порученные отчёты, готовит материалы по переводам и следит за выполнением задач подразделения.


Проверяет отчёты военнослужащих в пределах поручения, указывает конкретные недостатки и докладывает о вопросах, требующих решения старшего инструктора или командования ГРУ.
Готовит сведения и материалы по переводам, не принимая окончательное кадровое решение без соответствующего полномочия.
Следит за выполнением задач подразделения, соблюдением внутреннего порядка и своевременно докладывает старшему инструктору.
ГЛАВА VIII. СИЛЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ (ССО)​
1. Назначение подразделения​
Силы специальных операций (ССО) предназначены для выполнения особо важных и сложных служебно-боевых задач, в том числе скрытого характера. Действия на территории России и за её пределами осуществляются только в рамках предусмотренных Округом мероприятий, законных приказов командования и полномочий, установленных действующими уставами и законодательством.


2. Основные задачи​
Ведение стратегической разведки и выполнение диверсионных задач против ключевых объектов в пределах поставленной операции.
Участие в специальных и контртеррористических операциях, включая освобождение заложников и задержание опасных лиц.
Разведка целей, наведение авиации и корректировка огневой поддержки в ходе боевой задачи.
Выполнение специальных задач в мирное время, включая защиту и эвакуацию высокопоставленных лиц и дипломатов.
Подготовка и организация сопротивления на вражеской территории, а также контрпартизанские действия в пределах поставленной задачи.
Соблюдение скрытности, оперативности и требований безопасности при выполнении задач специально подготовленным личным составом.
Осуществлять поддержку всех подразделений во время рабочего дня, включая комплектование постов и патрулей, проведение военных поставок, участие в иных активностях.
Актуальный перечень задач определяется действующим Уставом Вооруженных Сил Российской Федерации и законными приказами командования.


3. Общие правила службы​
Сохранять служебную тайну и не разглашать сведения о составе, задачах, маршрутах и результатах операций вне служебной необходимости.
Применять силу, оружие и специальные средства только в случаях и пределах, установленных законодательством и уставами.
При возникновении угрозы, нападения или чрезвычайной ситуации действовать в пределах необходимой обороны, докладывать по связи и вызывать поддержку.
Не использовать статус ССО для обхода законных требований, ограничения прав лиц без оснований или самостоятельного назначения наказаний.
4. Должностные обязанности​
Командир ССО​
Руководит ССО и организует подготовку подразделения к выполнению поставленных задач. Отвечает за готовность личного состава, согласованность учебной и служебной деятельности и взаимодействие с командованием Армии.


Утверждает внутренние планы подготовки и распределяет служебные направления в пределах полномочий.
Контролирует соблюдение требований безопасности, служебной тайны и уставного порядка.
Принимает решения по кадровым вопросам и межподразделенческому взаимодействию в пределах полномочий.
Заместитель командира ССО​
Организует повседневную деятельность ССО и координирует исполнение решений командира. Согласовывает работу личного состава, инженерного направления и ЦПС по вопросам подготовки и обеспечения; замещает командира в пределах поручения.


Контролирует подготовку личного состава, состояние служебных материалов и выполнение внутренних поручений.
Организует взаимодействие с инженерным направлением и Центром подготовки сотрудников по вопросам подготовки и обеспечения.
Докладывает командиру ССО о готовности подразделения, проблемах и потребностях.
Инженер ССО​
Обеспечивает инженерно-техническую подготовку и сопровождение учебных и служебных задач ССО в пределах своей компетенции. Оценивает готовность используемого технического имущества, выявляет неисправности и доводит до руководства сведения о технических ограничениях и рисках.


Проверяет готовность инженерного имущества и технических средств к учебным и служебным мероприятиям.
Участвует в подготовке безопасных условий для учений и специальных задач, докладывает о технических рисках руководству.
Взаимодействует с заместителем командира по вопросам обеспечения, ремонта и учёта технических средств.
5. Центр подготовки сотрудников (ЦПС)​
Центр подготовки сотрудников является внутренним корпусом ССО, отвечающим за подготовку, стажировку и оценку готовности личного состава подразделения.


Руководитель Центра подготовки сотрудников​
Руководит ЦПС как внутренним учебным подразделением ССО и отвечает за организацию и качество подготовки сотрудников. Согласовывает работу старших инструкторов и инструкторов с задачами подразделения и установленными требованиями к готовности состава.


Формирует программы подготовки в пределах уставных требований и поручений командира ССО.
Контролирует работу старших инструкторов, результаты обучения и оформление учебных материалов.
Докладывает командиру ССО о готовности личного состава и необходимости дополнительной подготовки.
Старший инструктор ЦПС​
Организует наставничество инструкторов ЦПС, проводит практическую подготовку и поддерживает единые требования к обучению сотрудников ССО. Помогает разбирать результаты занятий и стажировки, выявлять недостатки и определять вопросы для дополнительной подготовки.


Проверяет учебные отчёты и результаты стажировки, указывает на недостатки и контролирует их устранение.
Участвует в оценке готовности сотрудников к выполнению задач в пределах компетенции ССО.
Инструктор ЦПС​
Непосредственно проводит занятия и сопровождает стажировку сотрудников ССО под руководством старшего инструктора и руководителя ЦПС. Объясняет учебные задачи, помогает освоить материал и докладывает о фактических результатах подготовки.


Готовит и оформляет учебные материалы по проводимым занятиям; докладывает о результатах подготовки, усвоении материала и выявленных затруднениях сотрудников.
Соблюдает требования безопасности, субординации и служебной тайны при проведении занятий.
РАЗДЕЛ III. ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ФСВНГ​
ГЛАВА IX. КАДРОВАЯ СЛУЖБА РОСГВАРДИИ​
1. Назначение подразделения​
Кадровая служба Росгвардии обеспечивает подбор, расстановку и подготовку кадров для подразделений ФСВНГ. Её работа направлена на комплектование ведомства, сопровождение прохождения службы и подготовку достоверных кадровых материалов для решений уполномоченного руководства.


2. Основные направления деятельности​
Подбор кандидатов для прохождения службы в войсках национальной гвардии, разъяснение установленного порядка поступления и проверка представленных кадровых материалов.
Расстановка кадров с учётом потребностей подразделений: подготовка материалов и предложений по распределению и переводам для решения уполномоченных руководителей.
Подготовка и адаптация личного состава, кадровое сопровождение прохождения службы и взаимодействие с руководителями подразделений.
Уточнение кадровых потребностей подразделений Росгвардии и организация работы по их комплектованию в пределах полномочий службы.
Выдача военных билетов военнослужащим ФСВНГ при соблюдении ими общепринятых требований для получения военного билета.
3. Обязанности сотрудников и взаимодействие​
Сотрудники Кадровой службы принимают и проверяют кадровые материалы в пределах своих обязанностей, разъясняют кандидатам установленный порядок поступления на службу и передают спорные вопросы уполномоченному руководителю.
Участвуют в подготовке и адаптации состава, взаимодействуют с руководителями подразделений по потребностям комплектования и подготовке кандидатов.
Оформляют и передают материалы по приёму, переводу, повышению и увольнению в пределах предоставленных прав. Окончательные решения принимаются должностными лицами, имеющими соответствующее полномочие.
Обеспечивают достоверность кадровых сведений и соблюдают порядок доступа к личным делам. Медицинское заключение учитывают в необходимом для кадровой работы объёме, не подменяя медицинскую оценку.
При выявлении признаков подделки документов, злоупотреблений или иных внутренних нарушений сохраняют материалы и передают сведения в ОСБ.
4. Должностные обязанности​
Куратор Кадровой службы​
Осуществляет координацию кадрового направления ФСВНГ и контроль работы начальника Кадровой службы. Обеспечивает связь кадровых приоритетов с потребностями ведомства и рассматривает вопросы, требующие взаимодействия с руководством ФСВНГ.
Согласует приоритеты комплектования и подготовки с учётом потребностей подразделений, рассматривает доклады о сложных и спорных кадровых вопросах.
Контролирует соблюдение единых требований и законности кадровых процедур; не подменяет начальника в повседневной организации работы и не принимает решения вне предоставленных полномочий.
Начальник Кадровой службы​
Непосредственно руководит Кадровой службой и организует подбор, расстановку, подготовку и кадровое сопровождение состава ФСВНГ. Отвечает за согласованную работу сотрудников службы и соблюдение установленного порядка подготовки кадровых решений.
Распределяет работу между заместителем, инструкторами и специалистами, контролирует своевременность и достоверность кадровых материалов.
Взаимодействует с руководителями подразделений по комплектованию, переводу и подготовке сотрудников; представляет решения на утверждение, когда вопрос выходит за пределы его полномочий.
Докладывает куратору и руководству ФСВНГ о состоянии работы, потребностях и выявленных нарушениях.
Заместитель начальника Кадровой службы​
Организует повседневную работу Кадровой службы по поручению начальника. Координирует инструкторов и специалистов, контролирует движение порученных кадровых материалов и помогает решать текущие вопросы взаимодействия с подразделениями.
Проверяет полноту кадровых материалов, соблюдение установленного порядка и исполнение поручений.
Обеспечивает взаимодействие с подразделениями по текущим кадровым вопросам и замещает начальника в установленном порядке.
Инструктор Кадровой службы​
Обеспечивает практическую подготовку специалистов Кадровой службы. Обучает установленным кадровым процедурам, правилам оформления документов и взаимодействия с кандидатами, помогает применять эти требования в повседневной работе.
Проверяет подготовленные материалы в пределах поручения, разъясняет ошибки и помогает устранить их без искажения исходных сведений.
Участвует в подборе и адаптации состава, передаёт спорные вопросы заместителю или начальнику.
Специалист Кадровой службы​
Непосредственно работает с кандидатами и кадровыми материалами по установленному порядку. Собирает и проверяет необходимые сведения, готовит документы для рассмотрения руководством и выполняет поручения в пределах своих должностных обязанностей.
Проверяет комплектность документов, вносит достоверные сведения, готовит проекты материалов для рассмотрения уполномоченным лицом.
Соблюдает конфиденциальность, своевременно сообщает об ошибках и признаках нарушений; самостоятельно не принимает кадровые решения, если соответствующее право не предоставлено.
5. Границы компетенции​
Кадровая служба не вправе изменять установленные требования к поступлению, присваивать звания, оформлять переводы или увольнения вне предоставленных полномочий. Кадровые процедуры не используются как неуставное наказание или способ обхода дисциплинарного порядка.



ГЛАВА X. ОТДЕЛ СОБСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ​
1. Назначение подразделения​
Отдел собственной безопасности (ОСБ) — структурное подразделение ФСВНГ, осуществляющее внутренний контроль, проверку сведений о нарушениях сотрудников, работу с жалобами, профилактику дисциплинарных проступков и противодействие коррупции. Работа ОСБ по внутренним нарушениям распространяется только на подразделения ФСВНГ.


2. Основные задачи​
Приём и рассмотрение сведений о внутренних нарушениях, в том числе материалов, поступивших от Военной полиции, руководителей подразделений и заявителей.
Проверка обстоятельств нарушений в пределах компетенции, работа с объяснениями, служебными документами и доступными записями.
Выявление злоупотреблений, конфликта интересов, коррупционных проявлений и нарушений порядка обращения со служебной информацией.
Подготовка материалов и выводов для уполномоченного должностного лица, принимающего решение о дисциплинарной ответственности.
Профилактика нарушений, разъяснение требований и представление предложений по устранению установленных причин и условий проступков.
3. Обязанности сотрудников и взаимодействие​
Сотрудники ОСБ действуют беспристрастно, проверяют сведения как в пользу, так и против лица, в отношении которого поступило сообщение, и не считают сам факт подачи жалобы доказательством виновности.
Фиксируют установленные обстоятельства, источники сведений, объяснения и результаты проверки; обеспечивают сохранность материалов и доступ только уполномоченным лицам.
Соблюдают компетенцию при запросе документов и проведении проверочных действий. Процессуальные действия осуществляются только при наличии предусмотренных законодательством оснований и полномочий.
При личной заинтересованности сообщают руководству для решения вопроса о передаче проверки другому уполномоченному сотруднику.
По материалам ВП проверяют нарушения сотрудников ФСВНГ. Военная полиция самостоятельно дисциплинарные взыскания сотрудникам ФСВНГ не назначает.
При обнаружении признаков преступления или административного правонарушения передают материалы компетентному органу в установленном порядке.
4. Должностные обязанности​
Начальник ОСБ​
Руководит ОСБ и организует внутренний контроль в подразделениях ФСВНГ. Отвечает за работу с обращениями, проверку сведений о нарушениях и подготовку обоснованных материалов для рассмотрения уполномоченными должностными лицами.
Распределяет проверочные материалы, контролирует беспристрастность, полноту и своевременность работы сотрудников.
Рассматривает результаты проверок и представляет материалы уполномоченному должностному лицу для принятия решения; при наличии оснований обеспечивает передачу компетентному органу.
Организует профилактику нарушений, взаимодействие с ВП и руководством ФСВНГ, обеспечивает защиту служебной информации.
Заместитель начальника ОСБ​
Организует текущую работу ОСБ и координирует исполнителей по порученным проверкам. Контролирует состояние поступивших материалов, выполнение поручений и соблюдение установленного порядка на всех этапах проверки.
Проверяет качество подготовки материалов, докладывает начальнику о противоречиях, неполноте сведений и рисках личной заинтересованности.
Организует взаимодействие исполнителей и замещает начальника ОСБ в установленном порядке.
Главный инструктор ОСБ​
Организует профессиональную подготовку инструкторов и сотрудников ОСБ по вопросам внутреннего контроля и дисциплинарного порядка. Обеспечивает единые требования к проверке и оформлению материалов, сохраняя беспристрастность оценки обстоятельств.
Обеспечивает единый подход к оформлению и проверке сведений, разбирает учебные и сложные служебные случаи без предрешения виновности.
Контролирует качество наставничества, проводит проверку знаний и докладывает руководству о потребностях подготовки.
Инструктор ОСБ​
Проводит практическую подготовку сотрудников ОСБ к работе с обращениями и проверочными материалами. Обучает порядку фиксации обстоятельств, получения и оценки объяснений в пределах полномочий, а также сохранения служебных сведений.
Проверяет учебные и порученные служебные материалы в пределах компетенции, помогает исправлять ошибки оформления.
Участвует в проверках по поручению руководства; вопросы, требующие дополнительного полномочия или решения, передаёт старшему.
Сотрудник ОСБ​
Непосредственно работает со сведениями о внутренних нарушениях сотрудников ФСВНГ. Принимает и передаёт поступившую информацию, выполняет порученные проверочные действия и подготавливает материалы для рассмотрения руководством в пределах предоставленных полномочий.
Сопоставляет доступные документы, объяснения и записи, фиксирует установленные обстоятельства и не подменяет их предположениями.
Готовит материалы и доклад руководству, сохраняет сведения ограниченного доступа, сообщает о личной заинтересованности и попытках давления.
Не назначает взыскания и не проводит процессуальные действия без соответствующего полномочия и предусмотренных оснований.
5. Границы компетенции​
Полномочия ОСБ и порядок принятия решений определяются статьями 4, 5 и 7 Дисциплинарного устава. Право проводить проверку не означает автоматического права назначать любое взыскание.

Запрещаются давление на заявителя или проверяемого, фабрикация материалов, сокрытие нарушений, разглашение охраняемой информации и преследование за добросовестное обращение.



ГЛАВА XI. РОТА ВНЕВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ​
1. Назначение подразделения​
Рота вневедомственной охраны (РВО) относится к государственным подразделениям и учреждениям, сотрудники которых имеют специальные звания полиции. РВО осуществляет охрану особо важных и режимных объектов, включая объекты, подлежащие обязательной охране войсками национальной гвардии.

2. Основные задачи​
Охрана имущества физических и юридических лиц по договорам.
Участие в охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности.
Предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений.
Обеспечение охраны особо важных, режимных и иных объектов в пределах полномочий.
3. Обязанности сотрудников и взаимодействие​
Сотрудники РВО обеспечивают охрану закреплённых объектов и имущества, соблюдают установленный режим доступа и реагируют на выявленные угрозы в пределах полномочий.
Самостоятельно заступают на посты и патрули с соблюдением действующего уставного порядка; докладывают о начале службы, происшествиях и передаче поста по служебной связи. Отдельный журнал поста настоящим Положением не вводится.
Взаимодействуют с другими подразделениями при необходимости поддержки, медицинской помощи или передачи материалов компетентному органу.
Оформляют служебные сведения о значимых происшествиях и обеспечивают сохранность имеющихся доказательств без вмешательства за пределами компетенции.
Передают сведения о внутренних нарушениях сотрудников ФСВНГ в ОСБ.
4. Должностные обязанности​
Командир РВО​
Руководит РВО и организует выполнение задач по охране объектов и имущества, участию в охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности. Отвечает за согласованную работу личного состава в пределах компетенции подразделения.
Координирует службу личного состава, контролирует готовность, обеспечение и соблюдение режима охраняемых объектов.
Организует взаимодействие с руководством ФСВНГ и другими подразделениями, рассматривает доклады о происшествиях и принимает решения в пределах полномочий.
Обеспечивает подготовку состава и передачу сведений о внутренних нарушениях в ОСБ.
Заместитель командира РВО​
Организует повседневную деятельность РВО по поручению командира и согласовывает работу сотрудников при выполнении охранных задач. Контролирует исполнение текущих поручений и помогает решать вопросы готовности, обеспечения и взаимодействия.
Контролирует готовность состава и служебного имущества, своевременность докладов, реагирование на происшествия и передачу службы.
Помогает устранять выявленные недостатки, докладывает командиру и замещает его в установленном порядке.
Старший инструктор РВО​
Организует подготовку инструкторов и сотрудников РВО к выполнению охранных задач. Обеспечивает единое понимание режима объектов, правил доступа, служебной связи и безопасного несения службы, координирует работу наставников.
Контролирует качество подготовки, проводит проверку знаний и разбор допущенных ошибок.
Координирует наставничество и докладывает руководству о готовности состава и необходимости дополнительной подготовки.
Инструктор РВО​
Непосредственно обучает сотрудников РВО установленным правилам охраны и взаимодействия на постах и в патрулях. Проводит занятия и инструктажи, разъясняет порядок реагирования на происшествия и помогает применять уставные требования в службе.
Помогает новым сотрудникам освоить порядок самостоятельного заступления, доклада и передачи службы.
Проверяет знания в пределах поручения и сообщает старшему инструктору о результатах подготовки и выявленных недостатках.
Сотрудник РВО​
Непосредственно несёт службу по охране объектов и имущества в пределах задач РВО. Самостоятельно заступает на пост или в патруль с соблюдением уставного порядка, поддерживает установленный режим и своевременно сообщает об угрозах.
Соблюдает режим объекта, поддерживает служебную связь, докладывает о происшествиях и необходимости поддержки.
Действует в пределах полномочий, оказывает первую помощь в пределах подготовки или вызывает медиков; передаёт службу и оформляет необходимые материалы по установленному порядку.
Бережно обращается со служебным имуществом и сообщает о неисправностях и недостатках, влияющих на безопасность.
5. Границы компетенции​
Охрана объекта или имущества не предоставляет права самостоятельно назначать наказания гражданским лицам, ограничивать права без законного основания либо выходить за пределы установленного режима объекта.

Применение силы, специальных средств и оружия, задержание и иные действия осуществляются только в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Округа и уставами.

Договорная охрана осуществляется в рамках принятой ведомством задачи и установленного порядка, а не по личной договорённости сотрудника в обход служебных полномочий.



ГЛАВА XII. ОТРЯД МОБИЛЬНЫЙ ОСОБОГО НАЗНАЧЕНИЯ​
1. Назначение подразделения​
ОМОН — специальное подразделение ФСВНГ, предназначенное для участия в охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности, в том числе при массовых мероприятиях и осложнении обстановки. Подразделение привлекается к предупреждению и пресечению массовых беспорядков. Работа в районах повышенной опасности осуществляется только в рамках предусмотренных Округом служебных мероприятий и законных приказов.


2. Основные задачи​
Участие в обеспечении безопасности массовых мероприятий и охране общественного порядка.
Предупреждение и пресечение массовых беспорядков и иных опасных нарушений в пределах компетенции.
Поддержка других подразделений при выполнении сложных задач, требующих привлечения специально подготовленного состава.
Обеспечение безопасности граждан и сотрудников в рамках поставленной служебной задачи.
Поддержание профессиональной подготовки, исправности служебного имущества и готовности к выполнению порученных задач.
3. Обязанности сотрудников и взаимодействие​
Сотрудники ОМОН знают поставленную задачу, пределы полномочий и порядок взаимодействия, выполняют законные распоряжения руководителя мероприятия.
Докладывают о существенных изменениях обстановки, угрозах и необходимости поддержки, обеспечивают согласованность действий с другими привлечёнными подразделениями.
Применяют силу, оружие и специальные средства только на законных основаниях и в допустимых пределах; прекращают применение после отпадения оснований.
При необходимости оказывают первую помощь в пределах подготовки, вызывают медицинских работников и обеспечивают передачу пострадавших.
Фиксируют значимые действия в установленном порядке, оформляют служебные материалы и передают задержанных и сведения компетентному органу при наличии законных оснований.
Сообщают о внутренних нарушениях сотрудников ФСВНГ в ОСБ.
4. Должностные обязанности​
Начальник ОМОН​
Руководит ОМОН и организует подготовку подразделения к выполнению задач по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности. Отвечает за согласованность действий личного состава и взаимодействие с руководством служебных мероприятий.
Доводит задачи и пределы полномочий, определяет ответственных за их координацию и обеспечивает взаимодействие с руководителем мероприятия и другими подразделениями.
Контролирует готовность личного состава и оснащения, рассматривает доклады об изменениях обстановки и принимает решения в пределах компетенции.
Организует разбор результатов, устранение недостатков и передачу сведений о внутренних нарушениях в ОСБ.
Заместитель начальника ОМОН​
Организует подготовку и повседневную работу ОМОН по поручению начальника. Согласовывает действия исполнителей, контролирует готовность к мероприятиям и доводит до руководства сведения, необходимые для принятия решений.
Контролирует исполнение задач, готовность состава, связь и обеспечение; докладывает о потребности в поддержке и выявленных проблемах.
Организует сбор служебных материалов по результатам мероприятий и замещает начальника в установленном порядке.
Старший инструктор ОМОН​
Организует профессиональную подготовку инструкторов и сотрудников ОМОН. Обеспечивает единые требования к законности действий, служебному взаимодействию и безопасности, связывая содержание занятий с фактическими задачами подразделения.
Контролирует качество занятий и проверок знаний, анализирует недостатки подготовки по результатам служебных мероприятий.
Координирует наставничество и представляет руководству предложения по дополнительному обучению состава.
Инструктор ОМОН​
Непосредственно проводит занятия и инструктажи сотрудников ОМОН по утверждённой программе подготовки и требованиям уставов. Разъясняет порядок выполнения служебных задач, помогает освоить взаимодействие и безопасное обращение с оснащением.
Обучает служебному взаимодействию, докладу, безопасному обращению с оснащением и соблюдению оснований применения силы.
Проверяет усвоение материала в пределах поручения, помогает новым сотрудникам и докладывает старшему инструктору о результатах.
Сотрудник ОМОН​
Непосредственно выполняет законные задачи ОМОН в составе подразделения. Поддерживает профессиональную готовность, соблюдает установленный порядок взаимодействия и исполняет распоряжения руководителя мероприятия в пределах предоставленных полномочий.
Перед началом мероприятия уточняет свою задачу, проверяет исправность выданного оснащения и знает порядок служебного доклада.
Сообщает об угрозах и изменениях обстановки, действует только при наличии законных оснований, обеспечивает безопасность граждан и сотрудников в пределах задачи.
Оказывает первую помощь в пределах подготовки, вызывает медиков при необходимости, сохраняет материалы происшествия и докладывает о результатах.
5. Границы компетенции​
Массовое мероприятие, присутствие граждан в группе или несогласие с сотрудником сами по себе не являются основанием для применения силы или задержания. Оценке подлежат конкретные действия и предусмотренные законодательством основания.

Статус специального подразделения не предоставляет права обходить процессуальные требования, самостоятельно назначать гражданским лицам наказания или выполнять задачи, не предусмотренные законодательством, уставами и правилами Округа.





Приложения:
